Davidgu：从junior到leader的蜕变

Davidgu(顾煜)，互娱研发部引擎技术中心总监，2000年加入上海育碧, 2009年加入腾讯互娱研发部，目前参与北极光天涯明月刀项目的开发工作。职业生涯中开发过10余款console游戏，包括分裂细胞(1,2,4)，Ghost Recon(1,2,3)，Endwar，Rayman4, RainbowSix 3等等。主要专业方向是客户端游戏开发，从事过引擎/GPP/AI等方面的大量工作。

笔者按：在访谈之前，就听说david是一个的既懂技术又懂管理的技术牛人。到底他的身上有何过人之处呢？健谈的david在访谈的过程中，非常清晰地向我们展示了一个技术专家的成长历程。

 

从Junior到senior：information hub和跨界

2000年毕业的时候，我进了育碧软件。在大学期间我一直很喜欢做游戏，梦想着有朝一日能够进入到一流的游戏制作公司工作，尽管那时候的学习途径和网络环境跟现在无法相提并论，但是我一直有意识地积累游戏开发方面的知识，也在大学期间尝试自己写一些游戏demo。但是遗憾的是，2000年育碧并未在大学开展校园招聘活动。没想到机缘巧合，正好育碧内部缺了一个开发职位，我就去尝试了一下，顺利的进入了育碧。

1997~1998年育碧在上海起步，早期招聘的员工赶上了育碧高速发展的阶段，有机会接触一些次世代游戏项目，因此这批员工能力提升非常快，很快成为育碧内部的技术中坚力量。到我这里的现实情况是，从2000年之后，育碧停止了几年校招，所以在相当长的时间里面，我一直是资历最浅的开发人员。在这种情况下，我觉得自己工作虽然做的很好，但在一批非常强的人当中是很难冒出来，因此我在育碧一直是最基础的开发人员。

我的第一个转机是在2000年底参与的第一个重要项目――unreal引擎的开发，当时是第一次开始接触引擎，算是国内第一批做unreal引擎开发的人。对我而言，这个经历在我的职业生涯中是一次很宝贵的经验，是一个里程碑。

虽然在育碧里面我一直是junior的身份，但是我是第一批使用unreal引擎的开发者，当时负责AI和gameplay脚本高层的逻辑方面的，包括我一共有三个同事，而这两位同事后来一个很早就离开了育碧，而另一个是外籍人士，事实上我慢慢成了这方面的资深人士。虽然作为junior做什么都很容易默默无闻，但由于有这方面的特长，很多时候就会被推到前台来，也比较容易被领导注意到。这是我最大的转机，这次经历后我的所作所为就得到了上层认同。

之后育碧连续做了N个unreal项目，我也对很多unreal高层知识的传播起到很多作用。在这里我还有一点体会，当你在某一方面做的比较好，大家会有意无意依赖于你，有问题会问你。这是我自己的观点，我把它称为 “information hub” ――信息中心，大家问的很多问题有时我可以当场回答，也有一些问题我是不懂的，一般我会找时间稍微进行研究。当我研究出来后，把结果分享给别人，这样就更强化了我自身的角色。同样，在不停解答时，我在这方面工作会越来越深入，对自己的能力也有很快的提高，也越来越被大家认同“information hub”这个角色。久而久之，大家觉得有这样的问题都可以问我，觉得我在这方面是比较权威的。这样我慢慢的从junior过渡senior的角色。



Q1：刚刚你提到unreal引擎开发的经历是你职业生涯的一个重要里程碑， 它对你后续的职业生涯产生了哪些重要影响？

Davidgu：我在育碧做了9年，中间有6、7年都与unreal打交道，剩下两年是与其他各种引擎打交道。在这过程中，我其实一直担心，与外面一些小公司的开发人员相比，我的经验在于比较系统的，比较大的引擎上，可能我们自己写的代码比较少，更多的是阅读、理解各种模块，进行各种调优。这会不会成为我的一个短处？事实上因为在平时的开发上积累了很多东西，你知道最好的东西是怎么做的，实现一个功能的时候大方向不会错。细节上可能我会写的比别人稍微慢一点，但大方向如果保证对的话，在一定的时间内我一定会走的更远。

 现在回头来看，unreal比较特殊的是它是现在最流行的引擎，它的很多技术都成为了经典的实现。它基本上是游戏开发的百科全书，你能找到很多模块，如何实现会比较好，在unreal领域很熟悉的话，你都会找到很好的证据和线索，帮助你拓展了游戏开发的视野。也就是说我们做的很多技术决策等于是站在巨人的肩上，我们可以以此为平台，进行适当的改进以适合我们的游戏。 从这个角度来说， unreal引擎更加开阔了我的见识，让我能够做出更精确的技术判断，这是我觉得很重要的一点。

 

Q2：unreal引擎开发的经历让你形成了“information hub”（信息中心）的角色，能给大家分享一下当时成为“information hub”（信息中心）的一些经验和心得么？

Davidgu：回过头来看，我当时并没有预计到我会成为这个角色，这也是我后来总结时才意识到。首先作为刚刚踏入职场的人来说，想法很单纯，只要把手头的工作做好就可以了，直到后面几年里做出一定成绩后，大家不断请教你的时候，我才逐渐意识到信息中心带给我的好处。比如会有很多项目邀请我参与，因为育碧与腾讯可能稍微不一样，人员在各个项目当中流动比较频繁，这些项目找你参与的话，事实上也让更多的leader及同事认识你，增加你的影响力。同时我在育碧内部也会做一些分享，久而久之，在同事间也会树立一个比较资深的形象。

所以我现在也会经常与组里同事说，建议大家在力所能及的情况下多做一些跨边界的事，逐步让自己形成信息中心。虽然这并不是每个人都能做到，但这样做不管对自己的发展还是对公司的项目而言，都是有好处的。

提到junior，我想强调的是两个字“跨界”。客户端开发的领域非常广，很容易就可以分出7、8个领域，如单机程序员、渲染程序员、AI程序员、引擎程序员等，非常多、非常杂。但如果你只做自己一小块东西的话，就不容易成为信息的中心。而当你跨过自己的边界，更多的关心别人的东西，比如我做AI，我关心一下gameplay，也看工具这边的东西，久而久之会给别人这样的印象，很多问题会在你这儿找到答案，自然强化你成为信息中心的可能。

要成为信息中心还有一个很重要的一点，参与项目。事实上我刚开始也是比较早的参与了几个项目，作为项目最早的几个人就更容易接触到更多的东西，因为人很少，你什么都需要做，当然这是被动的一方面。

总结起来，要想成为“information hub”（信息中心）的角色，必须通过主动与被动两方面，主动就是多做跨界研究，被动就是要参与项目，接触更多的东西。

另外，能成为信息中心的角色，还有一个比较重要的个性，就是愿意与人沟通。事实上程序员这个群体都会闷一点，比较内向，不善于言辞。这些问题也会一定程度增加你成为信息中心的难度。首先大家得愿意找你聊，如果你整天板着脸，也不太走进别人，这个个性是比较难解决的。如果是这类同事，我的建议是首先做好自己的工作，然后尽量多做分享。分享可以是口头上的，也可以是书面上的，你写一个KM文章，随时发一个小的PPT等，与大家介绍技术，也有助于帮助你成为信息中心。

 

从senior到leader：提升软性技能

由于育碧的晋升相对比较慢，我大约花了5年的时间（从2000年-2005年），实现由junior晋升为senior。

2005年后我参加了几个大项目，种种机缘巧合，被任命为subleader，带领10人左右的游戏AI团队。因为育碧的Leader不是直接做lead programer，会先做subleader，也就是我们有一个Lead  programer，Lead prorgamer下面是项目的subleader。初期，管理团队给我带来了很大的困扰和焦虑，因为虽然我觉unreal的技术基础得积累的还可以，但是在管理是另一个新的领域，包括如何进行团队工作的规划，如何处理各种工作上的琐事,这些是技术之外的东西，是软性技能方面，包括自身演讲能力的锻炼，也包括时间管理一些学习和系统的实践。经历了这个项目后，我感觉自己在管理方面条理清晰了很多。这也是我职业生涯当中一个比较重要的提升，为将来承担更重的管理责任打好了一个基础。

很快不久，我又有机会担任一个小项目的Lead programer，这时压力更大，因为这个项目是之前没有做过的领域（由之前的高层开发转到底层开发），不仅要求我有较高的软性技能（团队管理能力，沟通能力，时间管理能力等），还需要进行更多的技术探索和实践。克服的过程就不细说了，虽然很惶恐，但只能自己咬牙顶住，顶住后发现自己有一个变化，就是当你碰到一个难题后咬牙扛住，如果能顶过这一关，能将这个事情顺利做完后，技术能力和各种软技能都有所提高，但最大的提升在于自己的自信心方面。我相信，这个领域的东西如果我做不了，换别的同事他们花很多的时间也不一定能做得到。有了这个自信后，做事情会比较好，会很有自信拍板，这个自信会感染别人，过一段时间后别人会逐渐认同你，对于今后更进一步的发展打下非常好的基础。就这样，2006年之后，我开始从底层向上做，完成了从高层开发到底层开发技术领域的转变，实现了自己技术广度的扩展。

 

Q3：前面您提到软性技能，例如演讲分享，能否分享一下，哪些方法对软性技能提高影响比较大？

Davidgu：首先大家一定要在主观上重视，比如面试，评审等场合都需要将自己包装和推选出去，如果你不善言辞，不善包装，软性技能不够，就没有办法让评委或者面试官认识到你这个人的能力有多强。这本来不公平，但这就是一个现实，所以大家要认识到软性技能的重要性。

提高有两方面，一是自己平时多搜集、多观察。比如看到一个好的PPT，有时把一个观点讲的很清楚、很精彩，或者有一些动画特别有助于说明问题，包括在外面看到比较好的书我会注意把它收集下来。比如PPT的结构图，PPT的配置，用一些手段让我将来能够搜索得到，做好自己的资料积累。

二，你得去讲，光纸上谈兵是没有用的。因为种种机缘巧合，我讲的机会还是很多的。我在育碧时，有很多高层的东西分享，我就在公司内部做PPT去讲。育碧每过一段时间会有一个主题分享，也会开一些课程，我也开过两三个课，包括我在交大也开过课，各种分享渠道比较多。很多人最紧张的一件事就是在公众面前说话，这个过程非常难克服，我也很紧张，我紧张的方法就是多练。但是每次讲依然会很紧张，但多练之后逐渐我会觉得没有那么紧张了。开讲前一个小时我会翻翻内容，以免忘记一些内容，之后就上台讲话了。当然这与个人性格也都是有一些关系，有些人天生讲话容易紧张，这也是有影响的，多多练习非常重要。事实上，小规模的讲话我不紧张，如果真的是比较大的规模还是会紧张，还需要多练习。我之前做过一些小的演讲，发现每次讲完我都特别兴奋，觉得自己也挺喜欢讲。后来逐步意识到演讲对树立在大家面前的形象，对沟通交流非常重要，我就有意识弥补这一点。



Q4：有哪些人对你的职业生涯影响比较大，最终成为你学习的标杆和榜样？

Davidgu：管人初期，我喜欢细心观察身边优秀的管理者，学习他们是如何处理团队管理工作的，我觉得是沈黎是我从senior转变leader的一个非常好的榜样，沈黎便成为了我从senior到leader转变的一个学习榜样。 沈黎现在是英佩中国的CTO，之前也是育碧最早接触unreal的一员，当时沈黎是负责unreal Engine底层，我们当时是负责高层、gameplay、AI、网络等。育碧的Leader与腾讯的Leader还不是很一样，育碧的leader有很重的管理任务，在一些比较小的项目也是 technical director的角色。而腾讯的Leader更多的包括focus技术上，而且会有PM分担你很多管理。我觉得当时沈黎给我非常好的印象是，他把两边都能兼顾了，包括我现在做Leader时很多分配任务的方式及自己再做一些技术工作都从他那里学来的。

 

飞跃在腾讯：扩大技术视野

2009年底，我感觉育碧的发展并不如前几年发展的好，似乎有一些走下坡路，但是当时并未有过离开的想法，因为毕竟育碧氛围非常好，这里是自己毕业后一直奋斗过的地方，一路以来大家都做得很开心。后来有猎头联系我说腾讯在招人，正好我以前熟悉的同事前不久加入了腾讯，我不仅好奇起来，能让他离开工作这么久的育碧而加入腾讯，也许是值得我们为之工作的地方呢，于是就开始了腾讯的面试。

面试的过程说起来还挺有意思，当时的面试官正好是zengyu和steve，他们当时提出了一些技术问题，正好那天我带了笔记本，于是马上打开自己的笔记本，找出自己平时积累和分享的PPT及文档，边说边演示。从这个角度来讲，之前的知识沉淀、总结积累都非常有用，曾总和steve问的问题正好都是我之前做过的总结，结合PPT的总结，肯定要比我单讲来说要效果好得多。通过几轮的面试和接触，我发现腾讯做事风格还是很偏向技术且务实踏实，整体氛围也非常不错，这些与之前的育碧风格还是比较相像的，还是辞职加入腾讯了。

进入腾讯后入职到互娱研发部，一直在上海北极光工作室参与QS Game项目的开发工作。

我觉得在这阶段里，技术上面给我比较大的感触是，腾讯和育碧技术氛围很不同。因为之前育碧有大型的引擎技术，有比较好的国际化氛围和国际化工作室的环境，在技术领域方面就算你自己不努力往前冲，跟着每一个项目被动的往前冲，也会收获很多。但在腾讯的话，很多东西需要自己主动去做，因为腾讯国际化项目比较少，自然国际上最前沿的客户端技术接触的比较少，这就需要平时付出更多努力去研究这方面的知识。我刚进入腾讯一年里，真的是非常非常努力，参与开发，积极进行自身技术的提升。这两年工作重心更多的转向管理和项目，包括研发这边一些公共工作。但我依然觉得从这些公共工作，甚至包括管理上，对自己个人的技术还是有所提高，这个提高不是体现在深度，而是体现在广度。

比如我面试的时候，每一个应聘者可能都会有一些技术点让我感兴趣，我会深入的提问，了解一些国内同行是如何做事，对一些前沿引擎的设计理念有所了解。同时在公司内部的通道评审里，我可以了解别人在做什么，有哪些技术领域可能我们做游戏不适合，但别的领域做的很好的，我可以自己找时间进行学习，从这方面我的广度得到了一个拓展。

 

Q5：您在提升自己技术的过程当中，有哪些渠道去获得比较前沿的技术信息，或者磨炼自己技术的机会？

Davidgu：有几个渠道，一是刚刚我说过在育碧有机会接触各个工作室，接触到比较前沿的技术和观点。其实育碧是比较技术型的公司，虽然他的游戏并不是最好玩的，但技术水平还是比较出色的，因此我们有机会能学到很多东西。另外，unreal基本上是开发的宝库，可以学到很多知识。这两点是在工作当中被动提升的能力。主动方面，其实我还有一些习惯，比如我一开始工作时视力比较好，上班时路上还会带本书，每天都看一个小时。刚开始看书初衷就是通过看一看技术书来打发无聊，但发现时间长了以后，就会有很大的积累作用。人往往轻视这种短期之内的收益，但是如果你长期积累，每天有半个小时到一个小时在看书的话，你就会比别人多看很多东西，这是主动的积累。

我之前提到做分享，为什么我后来会发现挺感兴趣。因为我发现每做完一次分享，其实提升最大的是我自己，不是听的人。因为本来是有很多零散的工作经验，当你把它做成PPT，围绕你的主题进行裁减提炼后，其实你会发现你的知识系统化了。从做分享过程中提炼知识，也是我觉得非常大的一个收获，这也是被动提升之一。

腾讯主要是面向国内环境，所以需要自己更加主动多去看一下资料，比如边看边总结归纳，把这些沉淀为自己的知识。如果我自己看到好的东西会在团队内互相转发一下，可能某一篇文章，某一个链接，某一个网页，感觉在这方面做的比之前做的多。只要是有心，这些东西在网上都是能够找得到的，而且并不难找。

 

Q6：如果你给腾讯人一些建议的话，你会给什么建议使他们在技术方面成长的更快一些？

Davidgu：我觉得要更多看外面的Paper，更多的了解前沿在做什么，尤其向T4晋升的话，这些工作如果没有做到位，也会比较难升。如果只是在现有项目当中提升是比较有限的，我们也要看别人在做什么。当然在公司内部看也可以，但必须要学会向外看。我们有些团队可能向外看比较少，这跟我们加班太忙，项目压力太大有一定的关系。事实上我也是，有时项目非常忙也没有办法顾得上自己提升，但只要有一段时间空闲就会开始看了。这要自己想办法留出一块时间，如果你每天固定留出半个小时睡前看一些东西，半个小时可能看上去没什么，但如果你坚持两年的话就会有很大的改变。

    事实上，我看到公司内部很多的技术分享，很少会有横向比较，别人是怎么做的，我为什么比他好，我哪些还可以向他学习。这里需要强调的是也许你做的很辛苦，如果发现别人做的更好，你就应该向他学习。

    我们现在的团队做了比较有趣的事，我觉得这些经历也许可以帮助大家在这方面进行成长。我现在的团队在客户端大概有25个人，近期一个非常优秀的同事提议我们要做一些分享，之前我们会在一个项目小结时，趁着评审刚过，时间比较空闲，就会做一些分享与大家交流。但这实际上我们只在项目最早的那一年做过，后来没有做，有许多原因。一个原因是大家都很忙，没空做，这很容易理解。但最大的原因是很多人都觉得现在做的很多东西可能比较琐碎，就不值得讲，就有很多主题被扔掉和放弃。 还有一个原因是，我这个主题要全做完才讲，因为是一个很大的模块，值得讲。做完后又碰到第一个问题，太忙了又没空讲，所以很多事情就这样被耽误了。我们现在是强调小型分享，不管是积极晋升，包括公司内部或者外部的活动都需要你来分享，分享是很难有机会锻炼的。开课的话就陷入了我刚才说的大分享的误区，我们很难抽出主动的时间。所以我们现在做的事情是每周小组开例会时，安排两个人来做分享，这个分享时间非常短，是每个人半个小时的时间。

    在这个时间情况下解决了几个问题，首先是有时间准备，准备一刻钟的分享，轮一遍就是三个月以上，如果三个月都准备不了一刻钟的分享是说不过去的。第二点，让大家有机会锻炼，有很多同事很少有机会锻炼，上去就很紧张。但是没关系，大家都是非常熟的，平时是一块工作的，有助于缓解紧张情绪，让你一年锻炼4次，是很好的。

另外，有人说主题很小，是否值得分享？但如果我只让你讲一刻钟，很小的主题应该也会成撑满一刻钟，分享的来源会多很多，同时可以帮助大家来相互学习，觉得他做了一个东西特别感兴趣，内部可以进行提问。比如我特别想了解，那下次分享时就可以分享这样的东西，这样也可以帮助大家更好的融合。我不知道组里其他人是什么感觉，我是挺期待的，每周五想看看有什么主题，我感觉它真正的价值还不是在第一次，因为大家一直以来肯定积攒了很多东西，第一次可能问题不大。而这个分享不是一个工作，其他的技术领域，哪怕外面发的资料有什么方向都可以讲。这样的话，大家可以攒很多题材，第二轮、第三轮时才开始见功力，我希望能坚持这么久。因为到那个时候，你们最容易讲的那些主题肯定都被讲了，这就需要你更多深入的思考来挖掘一些比较小的点，但是很值得讲的点，我觉得那时才是真正有收获的地方。

 

Q7：最后一个问题，能否从你的职业生涯中总结一些关键词，作为对其他同事的职业发展的建议?

Davidgu：

1.    “跨界”：多做一些跨边界的事，逐步让自己形成信息中心。虽然这并不是每个人都能做到，但这样做不管对自己的发展还是对公司的项目而言，都是有好处的。

2.    “归纳”：要善于归纳，不管什么东西都可以总结，多做横向和广度的比较。只要平时注意搜集与归纳，所有东西都可以做出分享和总结。

3.    “软性技能”：注重提升演讲技巧，时间管理，团队管理等软性技能。

4.    “扩大技术视野”：多向外看，多去了解和学习别人在做什么，挤出点滴的时间读书和学习，多去进行分享。

（全文完）